The subtitle of the book is, "Escape 9-5, live anywhere, and join the new rich." Uh,
Tiêu đề phụ của cuốn sách là: "Thoát khỏi cuộc đời làm việc từ sáng đến chiều, sống ở bất cứ đâu và gia nhập tầng lớp giàu có mới."
a little, perhaps, too good to be true, a little scamy, but is this possible? Absolutely.
Nghe chừng hơi lừa đảo, làm gì có chuyện ngon ăn như vậy. Nhưng điều này có khả thi không? Chắc chắn rồi.
How do I know this? Because I have plenty of friends who do the exact same thing, and
Làm sao tôi biết điều này? Bởi vì tôi có rất nhiều bạn bè làm y hệt như vậy
I could actually do this myself right now, granted I wouldn't be able to live in the
và chính tôi cũng có thể làm vậy ngay bây giờ, bởi tôi sẽ không sống ở Mỹ được.
United States. So is this possible? Absolutely. But, are most people going to be able to do
Điều này có khả thi không? Chắc chắn rồi. Nhưng hầu hết mọi người có thể làm được vậy không?
this? Absolutely not. But, I feel like a lot of people take that and use it as an argument
Tuyệt đối không. Nhưng tôi cảm thấy rất nhiều người lấy đây làm cơ sở để cho rằng
for why this book sucks, or why this book isn't good, or why this book is scamy. And
cuốn sách này dở tệ, vô dụng hay lừa đảo.
it's like, look, can you become in charge of your response? So imagine you wake up and
Bạn có thể kiểm soát được phản ứng của mình không? Hãy tưởng tượng bạn thức dậy và
you spilled coffee on your favorite shirt in the morning and then you go down to your
làm đổ cà phê lên cái áo yêu thích của mình vào buổi sáng.
car and it doesn't start. Can you become in charge of the response and still be happy?
Sau đó bạn khởi động xe mãi không được. Bạn có thể kiểm soát phản ứng của mình và vẫn vui vẻ không?
Of course. Are most people going to be able to do that? No. But, I don't sit here saying,
Tất nhiên. Hầu hết mọi người có làm được điều đó không? Không. Nhưng tôi không ngồi một chỗ mà bảo:
"Well, you know, that means that Viktor Frankl's Man's Search for Meaning sucks and uh, Stephen
"Thế nghĩa là cuốn Đi Tìm Lẽ Sống của Viktor Frankl dở tệ
Covey's The 7 Habits of Highly Effective People is a scam." But, with that said, there are
và 7 Thói Quen Để Thành Đạt của Stephen Covey là trò lừa đảo." Tuy vậy, trong một số việc
certain things that you don't want to be naive about. And I actually do have plenty of experience
ta cũng không nên quá ngây thơ. Tôi thực ra có rất nhiều kinh nghiệm về chuyện này,
with this, so I do want to clear some of those things up, so let's get into it. So imagine
nên tôi muốn làm rõ một số ý như vậy. Giờ ta cùng bắt đầu nào.
I come to you and I say, "Hey, I make $30,000 a year. Here's my friend John. He makes a
Hãy tưởng tượng tôi nói với bạn: "Này, tôi làm ra 30.000 đô một năm. Đây là người bạn của tôi John.
$150,000 a year. Who's richer?" You'll say, "Well, of course John's richer. I mean, he's
Anh ấy kiếm được 150.000 đô một năm. Ai giàu hơn?" Bạn sẽ nói: "Tất nhiên John giàu hơn.
five times richer than you are." But is that true? Okay, let's look into that. What if
Anh ấy kiếm nhiều gấp 5 lần." Nhưng có đúng vậy không? Ta cùng phân tích xem.
I told you, "I work 10 hours a week, and John works 80 hours a week." Ooh, what is it now?
Nếu tôi nói với bạn: "Tôi làm việc 10 giờ một tuần, và John làm việc 80 giờ một tuần." Giờ thì sao?
Turns out that John actually makes about $36 an hour, and I make $58 an hour. Starting
Hóa ra là thực chất John kiếm được khoảng 36 đô/giờ, và tôi kiếm được 58 đô/giờ. Thú vị rồi đây.
to get interesting. Well, what if I tell you John lives in New York City and that's where
Nếu như tôi nói với bạn John sống ở thành phố New York
his job is. He can't live anywhere else because then he won't be able to make that money.
và đó là nơi anh ấy làm việc. Anh ấy không thể sống ở nơi nào khác vì khi đó anh ấy sẽ không thể kiếm tiền.
But me, I don't have to live anywhere. I could be anywhere around the world and still be
Nhưng tôi không cần phải sống ở bất cứ nơi nào. Tôi có thể đến bất cứ đâu trên thế giới
making that money. Well guess what, John's in New York now and he wants to take his girlfriend
mà vẫn kiếm tiền được. John đang ở New York và anh ấy muốn đưa bạn gái
out to a fine dining place. He's going to pay $200. But, in the country that I'm in,
đến một nhà hàng sang trọng. Anh ấy sẽ phải trả 200 đô. Nhưng tại quốc gia nơi tôi đang ở,
when I take my girlfriend out, that's only going to cost $20. Who's richer now? Well,
khi tôi đưa bạn gái đi ăn ở ngoài thì sẽ chỉ tốn 20 đô. Vậy thì ai giàu hơn?
in this case, I'm richer than John is. So I really want to emphasize this point, so
Trong trường hợp này, tôi giàu hơn John. Tôi muốn thực sự nhấn mạnh điểm này,
let me exaggerate it a little bit. If I told you, "Hey, come work for me in Breadville
nên hãy để tôi phóng đại một chút. Nếu tôi nói với bạn: "Hãy đến làm việc cho tôi
and I'll pay you $5M." You might say, "Yay, I'm going to be making millions!" But then
ở Breadville, tôi sẽ trả cho anh 5 triệu đô." Bạn đáp: "Tuyệt quá, tôi sẽ kiếm hàng triệu đô!"
you come to Breadville and a single piece of bread costs $1M, you're not really rich.
Nhưng khi bạn đến Breadville nơi một miếng bánh mì có giá 1 triệu đô, bạn không thực sự giàu có.
So this is really the foundation of the book. Yes, in absolute income, John is five times
Đây chính là nền tảng của cuốn sách. Tính thu nhập tuyệt đối thì John giàu hơn tôi 5 lần,
richer than I am, but in relative income, I can be way richer than John is. So what's
nhưng tính thu nhập tương đối thì tôi có thể giàu hơn John nhiều. Vậy mấu chốt ở đây là gì?
the basic idea? Well, you create a product, and then you sell it - basic entrepreneurship.
Bạn tạo ra một sản phẩm sau đó bán nó, đây là kiến thức kinh doanh cơ bản.
The idea is that great things happen when you earn in dollars and spend in pesos or
Điều tuyệt vời là khi bạn kiếm tiền bằng đô la và chi tiêu bằng đồng peso hay đồng baht.
bahts. So instead of explaining some obscure example of a sketchy supplement that he sold,
Thay vì giải thích một ví dụ không rõ ràng về một loại thuốc bổ mơ hồ nào đó tác giả bán,
let me give you an example that you'll resonate with really easily. So you're watching this
hãy để tôi cung cấp cho bạn một ví dụ mà bạn sẽ dễ dàng hiểu được.
video right now. It's basically an animation video about a self-help book. Take the exact
Bạn đang xem video này. Đây là video hoạt hình về một cuốn sách phát triển bản thân.
same concept, you don't have to reinvent the wheel, take this exact same concept, and if
Hãy lấy y nguyên ý tưởng này, bạn không cần sáng tạo lại gì cả,
you want to know how you can contact me and I'll be more than happy to help you, but take
và nếu muốn biết cách làm bạn có thể liên hệ với tôi, tôi luôn sẵn lòng giúp đỡ.
this concept and apply it to, let's say, philosophy. That's what you enjoy. You know a lot about
Nhưng giả sử bạn áp dụng ý tưởng này vào triết học. Đó là ngành bạn yêu thích. Bạn biết rất nhiều về triết học.
philosophy. Take concepts and explain them in a fun and educational way. I can actually
Hãy giải thích các khái niệm theo một cách vừa vui lại vừa giàu tính giáo dục.
see that becoming a great success. Grow it a little bit, and then just through ad revenue,
Tôi thấy đó sẽ là một thành công lớn. Phát triển nó một chút, và sau đó chỉ cần kiếm doanh thu qua quảng cáo
just through affiliate marketing the resources that you're getting the information from,
hay qua việc tiếp thị liên kết các nguồn mà bạn lấy thông tin, rồi có thể tạo ra một sản phẩm nhỏ,
and maybe creating a little product, you can be there. I can actually see that as a great
bạn có thể đạt tới thành công. Tôi thực sự cảm thấy đó sẽ là một thành công lớn.
success. Now here's how that's misleading and the book does the exact same thing. I'm
Ý vừa rồi cũng như cuốn sách này đều dễ khiến người ta hiểu nhầm vì lý do như sau:
not lying, but I'm coming from my perspective. What I have to keep in mind is that the average
Tôi không nói dối, nhưng đó là từ quan điểm của tôi. Phải nhớ rằng một người thông thường
person doesn't even know how it's possible to make money online. So when I'm coming to
thậm chí không biết làm thế nào để có thể kiếm tiền trực tuyến. Vậy khi tôi nói với bạn rằng:
you and saying, "Hey, you could do that in a few months, and I can totally see that becoming
"Này, bạn có thể làm như thế vài tháng, và tôi hoàn toàn thấy được
a great success," that's with the experience and knowledge that I have. So guess what,
bạn sẽ thành công lớn." Đó là dựa trên những kinh nghiệm và kiến ​​thức mà tôi có.
for a person who hasn't done that, it might be hard to make a product that's going to
Nhưng với một người chưa từng làm vậy, có thể sẽ rất khó để tạo một sản phẩm bán chạy.
sell. Or a person who has no idea how stuff works on YouTube, it might take more than
Hoặc một người không biết cách thức hoạt động của YouTube có thể sẽ mất nhiều hơn vài tháng
a few months to start a successful channel. So make sure you're not naive about that,
để mở một kênh thành công. Vì vậy, hãy đảm bảo rằng bạn không suy nghĩ ngây thơ trong vấn đề này,
but also realize that there is nothing that I have that you couldn't get to. You could
nhưng bạn cũng cần nhận ra rằng bất cứ cái gì tôi có thì bạn cũng hoàn toàn có thể đạt được.
do plenty of research, you could get plenty of experience. So yeah, it might not be in
Bạn có thể nghiên cứu thật nhiều, kiếm nhiều kinh nghiệm. Có thể là
six months, but guess what, you start a channel, it takes a year and it's a complete disaster,
6 tháng chưa xong được, nhưng khi bạn mở một kênh mất một năm và đó hoàn toàn là một thảm họa,
and you learn so much from it, and then it takes another year for you to build a successful
qua đó mà bạn học hỏi được rất nhiều, và sau đó phải mất thêm một năm nữa để xây dựng một kênh thành công.
channel. That's two years, even if it was three years, what's the alternative? If this
Vậy là khoảng 2 năm. Kể cả có mất tới 3 năm thì nếu không làm vậy, bạn có thể làm gì thay thế?
is what you want to do, the alternative is working for someone as a slave for 40 years.
Nếu đây là điều bạn muốn làm, lựa chọn thay thế là làm nô dịch cho ai đó trong 40 năm.
Now here's the next big thing and a really important part of the book. Things don't take
Đây là ý lớn tiếp theo và là một phần rất quan trọng của cuốn sách.
as much time as we think they should. So I was actually a part of a well-respected, successful,
Mọi thứ không mất nhiều thời gian như ta nghĩ. Thật ra tôi từng làm ở một tổ chức rất uy tín, thành công,
one of the best organizations in the world. And they would take people and literally have
một trong những tổ chức tốt nhất trên thế giới. Họ tuyển nhân viên và bắt người ta làm việc
them somewhere for 8 hours and be wasting their time when if they had done that individually,
ở đâu đó suốt 8 tiếng một cách rất lãng phí thời gian, trong khi nếu những người đó làm việc độc lập
they could have done it in a single hour. So two huge things that you want to keep in
thì họ có thể xong việc chỉ trong 1 tiếng. Có 2 điều quan trọng bạn cần phải nhớ
mind when you want to be effective. One's elimination and the other one's outsourcing.
nếu muốn làm việc hiệu quả: Một là loại bỏ và hai là thuê ngoài.
So here's how I could use those two principles to turn working on my channel all day for
Đây là cách sử dụng 2 nguyên tắc đó để biến việc xây dựng kênh YouTube cả ngày 7 ngày/tuần
seven days a week into only two hours a week, only two hours a week, and basically the same
thành chỉ còn hai giờ một tuần, mà về cơ bản kết quả vẫn giống nhau.
results. A big part of the elimination process is the 80/20 principle, and I actually have
Một phần quan trọng của quá trình loại bỏ là nguyên tắc 80/20, và tôi đã làm cả một video về nó.
a whole video about that. But the idea is very simple... I used to spend hours and hours
Nhưng ý tưởng ở đây rất đơn giản... Tôi từng dành hàng giờ liền mỗi ngày
every day becoming a part of every website and everywhere I could put my video on, and
để đăng ký tham gia đủ loại website hay bất cứ đâu tôi có thể đăng video của mình lên.
then I realized, "Dude, what are you doing? There's only one website that's sending you
Sau đó tôi nhận ra: "Mày đang làm gì vậy? Chỉ có duy nhất một trang web
most of your traffic." So literally, I turned something that I did for hours and hours into
đem lại hầu hết số người xem." Vậy đúng theo nghĩa đen, tôi đã biến một công việc tôi từng làm mất hàng giờ
something that I do in 5 minutes now and I've kept the majority of the results. The second
thành một thứ mà bây giờ tôi chỉ làm trong 5 phút mà kết quả hầu như vẫn vậy.
part is outsourcing. And the book talks about virtual assistants, basically people who'll
Thứ hai là thuê ngoài. Cuốn sách nhắc tới các trợ lý ảo, về cơ bản đó là những người sẽ giúp bạn
do everything for you, schedule things for you, do your email, all of that. And people
làm mọi thứ, lên lịch hẹn, trả lời email, v.v. Mọi người rất hay than phiền về việc này:
get really upset about that, "Well, what about my safety?! What about the security of my
"Nhỡ như thế không được an toàn cho tôi thì sao? Còn tính bảo mật thông tin của tôi thì sao?"
information?!" And it's like, look, first of all, what were you expecting? Your increasing
Trước tiên là bạn đang mong đợi điều gì? Lợi ích tăng lên thì đương nhiên
your reward, so obviously your risk in going to increase. But even with that, you could
rủi ro của bạn cũng sẽ tăng lên. Nhưng ngay cả thế thì bạn vẫn có thể
do that really smart, but if you're not going to do that exact same thing, forget the details,
giải quyết một cách thông minh, nhưng nếu bạn không làm được đúng như vậy thì hãy quên tiểu tiết đi,
think about the bigger picture. Outsourcing. Focus on that. So in my case, the only reason
mà chú tâm tới bức tranh toàn cảnh. Hãy tập trung thuê người ngoài làm việc.
I haven't outsourced the animation process for my videos is because I've actually enjoyed
Cá nhân tôi chưa thuê người làm hoạt hình cho video chỉ vì tôi khá thích làm công việc đó.
it. So when I create an animation, the audio recording takes about an hour, and then the
Khi tôi làm video hoạt hình, việc thu âm mất khoảng một tiếng
animation takes about ten hours. That's a lot of time. And look, I don't even have to
và đồ họa mất khoảng 10 tiếng. Như vậy là rất nhiều thời gian. Mà tôi thậm chí còn không phải
go overseas to outsource that. I could outsource that to a kid here that goes to high school
thuê người làm ở nước ngoài. Tôi có thể thuê một đứa nhóc học trung học có thời gian rảnh.
that has extra time. And I could pay him less than 5% of what the video is going to generate
Và tôi có thể trả cho cậu ta chưa đến 5% số tiền kiếm được từ video này.
for me. And now each video only takes me an hour to make. So if I'm going to put out two
Như thế tôi sẽ chỉ mất một tiếng để thực hiện mỗi video. Nếu tôi làm 2 video mỗi tuần,
videos a week, that would be two hours of recording and you know, a few minutes of marketing
tôi sẽ mất tổng cộng 2 tiếng thu âm và vài phút quảng bá chỉ trên một trang web.
on just one website. That's it. But when I first started I had no idea, and I would literally
Chỉ nhiêu đó thôi. Nhưng khi mới bắt đầu tôi không hề biết vậy
spend all day every day doing those things, and I've kept all of those results but now
mà hôm nào cũng làm những việc đó mất cả ngày. Giờ đây khi tôi thuê người ngoài làm
it's only going to take me about two hours a week when I start outsourcing. And get into
tôi chỉ mất khoảng hai giờ một tuần mà kết quả vẫn như vậy.
the habit of outsourcing, even if you don't need it, start doing it. Often times, I'll
Hãy tạo thói quen thuê ngoài, kể cả khi bạn không cần việc đó.
meet a person, just a fully grown man, a 40-year-old man, and he'll brag about how he cut the grass
Có những người đàn ông trưởng thành tầm 40 tuổi tôi gặp cứ khoe khoang rằng hôm qua họ đã cắt cỏ suốt cả ngày
all day yesterday and saved the money. And I'm sitting there thinking, "So your entire
và tiết kiệm tiền thuê người. Tôi nghĩ bụng: "Vậy cả ngày của anh
day is worth $20, that's it?" So get into the habit of this even if you don't need it.
chỉ đáng giá 20 đô thôi sao?" Vậy hãy tạo thói quen thuê ngoài ngay cả khi bạn không cần nó.
The experience coming from it will be invaluable. You'll learn when you outsource it to the
Kinh nghiệm đến từ việc đó sẽ là vô giá. Bạn sẽ rút được kinh nghiệm
wrong person, and well, they're not doing the job right, or they didn't get it done
khi thuê nhầm người và họ làm hỏng việc hay không làm kịp thời hạn.
by the deadline. You'll learn so many things but get into the habit of outsourcing things.
Bạn sẽ học hỏi được rất nhiều điều, tóm lại hãy tạo thói quen thuê ngoài.
So in conclusion, this is a great book. I mean I know a lot about this topic, but I
Tổng kết lại, đây là một cuốn sách tuyệt vời. Dù đã biết rất nhiều về chủ đề này
still learned so much, so I would definitely recommend reading it. But, don't be naive
nhưng tôi vẫn học thêm được rất nhiều, vì vậy tôi khuyên bạn nên đọc nó. Nhưng đừng quá ngây thơ
about, and I've addressed some of the things that can be a little bit misleading. But,
với một số điều dễ gây hiểu nhầm mà tôi đã nhắc tới.
at the same time, don't take that as, "Well, I can't do it and someone else can." You know,
Nhưng cũng đừng nghĩ là bạn không thể làm điều đó mà người khác có thể.
is this possible? Absolutely. Are most people going to be able to do it? Absolutely not.
Việc này có khả thi không? Chắc chắn rồi. Hầu hết mọi người có thể làm điều đó không? Chắc chắn là không.
Just like most people won't be able to become in control of their response to negative stimuli
Cũng giống như hầu hết mọi người sẽ không thể kiểm soát phản ứng của họ trước những thứ tiêu cực,
around them, actually that's probably harder for most people. But, that's not a good enough
việc này sẽ rất khó với hầu hết mọi người. Nhưng đó không phải lý do
reason to say why something doesn't have merit.
để nói rằng thứ gì đó không có hiệu quả.